# 陈虎平：下笨功夫

文/陈虎平 [原文链接](http://t.cn/RYfaolL)

读书这种事，看就是了。进入新的领域，就是要读书。读得不懂就搜，百度搜、微信搜，各种搜、查、看。还不清楚就找人请教；找刚好能找得到的人就行，不用一开始就一定要找到最厉害的人，能找到固然好，找不到也可以开始的。

最好看一阵、写一点；看100页、自己写3-5页。这样进步快。这样最费力，但进步快。最笨的方法，就是最快的方法。一般人不愿意下这种苦功、笨功，这种事就构成他们的壁垒。构成壁垒的技能，就是你要努力追求的。你下苦功、下笨功夫，造就了壁垒，你就会比一般人厉害。不下笨功夫、不下苦功、不多读书、不勤写勤练，就跟一般人一样，就判断不了事情，下不了决心，做不了觉得。事情就是这样。

一个领域向另一个领域的知识不知道能不能迁移。我通常觉得，没法迁移。不能因为在一个领域取得过成就，就觉得进入一个新的领域会比较容易。山肯定有高低，但每座山都有它的难度。不管你是愣头青、还是老江湖，进入新的领域，开始大概都是一抹黑的。别觉得谁占领了多大先机。没有这种先机。大家都是要一步步爬这个领域的台阶的。爬行业台阶，就是要下笨功夫、苦功夫。

我以前熟悉的事情是学英语。学英语找什么书好啊？怎么最有效率啊？一开始想这些，一看就是新手。只有天真的新手才考虑什么最有效率、什么最适合自己。爬到山腰的人知道，如果你现在在山谷里，开始爬，比老是思考什么爬法最适合自己，重要得多。你先得要动起来，才能看到自己的行为数据，才好按照结果-目标的差值来进行调整。如果都还没动，就在那里思考，那过十年你可能还是在山谷。这并不保证你一旦爬起来之后，就一定可以很快。只是说要开始，后面的任务一级比一级难。

对成年人，怎么学好英语呢？背单词。这是最笨的方法，但却是最快的方法。有人说培养什么英语思维、西方文化思维、逻辑思维，这些都太高级了、太精致了、或者就是太炫了，根本不是刚开始学习英语的人要做的。一开始就是背单词。找什么单词书啊？你就找电商网站上卖得好的，先背上一周。然后再找另外一本，再背一周。

有人总想找一本最好的、最适合自己的书，最有效率的学习，一点时间都不浪费、一点路程都不耽误。这纯属幻想。没有人知道你的最优学习路径，就像没有人知道你的最优人生路径一样。你必须自己去学了，才知道。而且，对学习这种多变量强干扰强互动的事情，最优怎么定义呢？没法定义！学会了，就是最好的；学不会，什么最优都没用。

背单词背几本合适呢？背到你拿一本单词书，看后面的索引，每个单词都认识，就合适了；在此之前，都要反复背。不要觉得遥遥无期，背个7-8本单词书，就差不多了，而且后面会越背越快，甚至就是翻书玩了。

难道只背单词，不看句子、不看文章吗？你单词背多了，自然想看句子、想读文章，不然背单词给谁看？！句子要多背。对中学生大学生，新概念的文章，最好每篇都背诵。不背，美好的青春有什么用！背啊！背就是笨功夫，笨功夫就是最快的、最优的、最有效率的。对更高级别的英语学习，像本科高年级或研究生阶段，背英文文章就是最好的。我自己背过很多篇GRE文章，所以英文就学上去了。要是一开始读着觉得难，背几篇就不觉得难了。你背都背了，还怕读啊！

我很喜欢看小孩子学轮滑。现在全国的小孩人手一台轮滑，在那里练呢！小家伙们是怎么学习的？他们没有什么理论，他们就是不断练习，反复练习，摔倒了爬起来，不懂什么最优什么最有效率。他们有时听听教练和大人的指点，有时也听不懂，就在那里练习。有人指点当然会快一点，但要是不开始练习，人都无从指点。

进入新的领域，千万不要把自己太当回事了，太把自己当根葱了。其实你对于这个地形是一抹黑。总是要低头下来下笨功夫、打基本功、勤学苦练。别人吃不了这个苦，你能吃得了，那你就可以学会。你学会了，你就可以在这个领域超越一般人。

有些朋友说，你看房，看50套，你就有感觉，看100套，你就能自己判断，看200套，你就考虑周全、视野开阔，看1000套，你应该是行业里的神一样的人了。（看1000套房，要多长时间？一次看6-8套，比较累了，1000套就是 1000 / 6-8 = 125 - 166 次。一周2次，要60-90周，1年半，每个周六周日都看房；一周1次，要125 -166周，2-3年多。）一般人也就是看个30-50套，就算了。100套就是一个门槛，把大多数人隔离在外。

其他领域应该都是类似的。



